基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-18 ms-garch.Rmd
完善

$${Y_t} = \beta_0^{(s_t)}+\sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{(s_t)}{X_i}}  + 
\sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{(s_t)}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{(s_t)}},\quad 
\varepsilon ^{(s_t)} \sim N\left(0,\sigma ^{(s_t)} \right)
$$ {#eq:ms-model}

@@

$${P_{ij}} = \Pr \left( {{S_{t + 1}} = i\left| {{(s_t)} = j} \right.} \right)
且\sum\limits_{i = 1}^k {{P_{ij}}}  = 1$$

@@

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon _{t - j}}} }
\end{array}} \right.$$

@@

$${y_t} = {\mu _{(s_t)}} + {\varepsilon _{{(s_t)}t}}$$

其中 $\mu _{(s_t)}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的均值方程

$${\mu _{(s_t)}} = {\phi _{{(s_t)}0}} + {\phi _{{(s_t)}1}}{y_{t - 1}} + 
\cdots  + {\phi _{{(s_t)}q}}{y_{t - q}}$$

$\varepsilon _{{(s_t)}t}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的条件方差方程，服从
如下 $GARCH(p,q)$ 模型：

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{\varepsilon _{{(s_t)}t}} = \sqrt {{h_{{(s_t)}t}}} {e_t}} \\
{{h_{{(s_t)}t}} = {\omega _{(s_t)}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _{{(s_t)}i}}{h_{{(s_t)}t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _{{(s_t)}j}}{\varepsilon _{{(s_t)}t - j}}} }
\end{array}} \right.$$

其中 ${e_t}$ 是均值为0，方差相等的独立同分布随机变量序列。$\omega
_{(s_t)},\alpha _{(s_t)},\beta _{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数的值。不同
区制的转移由一个k状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

@@

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，任意两个
正态分布之间均是独立的。由于不同的正态分布有着不同的均值和方差,因此混
合正态分布通常比正态分布能够更好地刻画尖峰性和厚尾性。而且在本文所使
用的MSGARCH包中可以通过设置参数得到混合正态分布的具体形式。因此，我们
将混合正态分布作为MSGarch的一种特殊情况来分析。

# 实证分析
## 数据来源
银行间同业拆放利率是最早市场化的利率，在中国利率体系中扮演着重要的角色。其中上海
银行间同业拆放利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月成
立以来，
在近年尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、2周（2W）
、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本范围是2006年10月8日至2018年12月29日，总计3060个SHIBOR隔夜拆放率数
据。数据全部来自于上海银行间同业拆放利率官网(http://www.shibor.org/) 。假设 
${R_t}$ 为第 $t$  期的隔夜拆放利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平稳
性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆放利率，通过计算，可以得到包含3059个上海银行隔夜同业拆放的收益率
的时间序列。SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图如下：

```{r, eval=F, echo=T}
## 准备
options(digtis=4)
graphics.off()
rm(list=ls())

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)#当中GARCH的阶数如何选择

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
data=read.csv("F:\\JL\\作业\\11.7\\19论文\\shibor分析\\Shibor数据.csv",header=T)
shibor<-data[,2]
par(mfrow=c(1,2))
shibor.date<-as.Date(data[,1])
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")

>>>>

$${Y_t} = \beta_0^{(s_t)}+\sum\limits_{i = 1}^{{n_1}} {\beta _i^{(s_t)}{X_i}}  + 
\sum\limits_{i = 1}^{{n_2}} {\beta _i^{(s_t)}{Y_{t - j}}}  + {\varepsilon ^{(s_t)}},\quad 
\varepsilon ^{(s_t)} \sim N\left(0,\sigma ^{2(s_t)} \right)
$$ {#eq:ms-model}

@@

$${P_{ij}} = \Pr \left( {{(s_{t + 1})} = i\left| {{(s_t)} = j} \right.} \right)
且\sum\limits_{i = 1}^k {{P_{ij}}}  = 1$$

@@

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{y_t} = f\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right) + {\varepsilon _t}}\\
{{\varepsilon _t} = \sqrt {{h_t}} {e_t}}\\
{{h_t} = \omega  + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i}{h_{t - i}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j}{\varepsilon ^2_{t - j}}} }
\end{array}} \right.$$

@@

$${y_t} = {\mu ^{(s_t)}} + {\varepsilon_t ^{(s_t)}}$$

其中 $\mu ^{(s_t)}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的均值方程

$${\mu ^{\left( {{s_t}} \right)}} = {f^{\left( {{s_t}} \right)}}\left( {t,{y_{t - 1}},{y_{t - 2}}, \cdots } \right)$$

$\varepsilon _t^{{(s_t)}}$ 表示 $y_t$ 在状态 $s_t$ 下的条件方差方程，服从
如下 $GARCH(p,q)$ 模型：

$$\left\{ {\begin{array}{l}
{{\varepsilon _t^{{(s_t)}}} = \sqrt {{h_t^{{(s_t)}}}} {e_t}} \\
{{h_t^{{(s_t)}}} = {\omega ^{(s_t)}} + \sum\limits_{i = 1}^p {{\alpha _i^{{(s_t)}}}{h_{t-i}^{(s_t)}}}  + 
\sum\limits_{j = 1}^q {{\beta _j^{{(s_t)}}}{\varepsilon _{t-j}^{2(s_t)}}} }
\end{array}} \right.$$

其中 ${e_t}$ 是均值为 $0$ ，方差相等的独立同分布随机变量序列。$\omega
^{(s_t)}$ , $\alpha ^{(s_t)}$ , $\beta ^{(s_t)}$ 分别表示在当前区制下的各参数的值。不同
区制的转移由一个 $k$ 状态的的马尔科夫随机过程控制，状态转移矩阵如下：

@@

混合正态分布是由两个或两个以上正态分布的加权组合形成的分布，且任意两个
正态分布之间均是独立的，因此混合正态分布也可以理解为马尔科夫转换模型的
一个特例。由于不同的正态分布有着不同的均值和方差,所以混合正态分布通常
比正态分布能够更好地刻画尖峰性和厚尾性，因此本文亦将使用混合分布GARCH模
型对shibor收益率数据进行拟合。模型估计部分采用R软件中的MSGARCH包实现。

# 实证分析
## 数据来源
银行间同业拆放利率是最早市场化的利率，在中国利率体系中扮演着重要的角色。其中上海
银行间同业拆放利率(Shanghai Interbank Offered Rate,SHIBOR)自2006年10月成立以来，
在近年尤受重视。目前公布的品种依据时间划分主要包括隔夜（O/N）、1周（1W）、2周（2W）
、1个月（1M）等品种。

本文所收集的样本范围是2006年10月8日至2018年12月29日的隔夜同业拆借利率，总计3060个
SHIBOR隔夜拆放率数据。数据全部来自于上海银行间同业拆放利率官网(http://www.shibor.org/)。
假设 ${R_t}$ 为第 $t$  期的隔夜拆放利率，在探讨金融时间序列变化时，为了消除数据的非平稳
性，常常使用对数收益率：

@@

其中， ${R_{t - 1}}$ 为上一期的隔夜拆放利率，通过计算，可以得到包含3059个上海银行隔夜
同业拆放的收益率的时间序列。SHIBOR隔夜拆放利率和对数收益率时序图如下：

```{r, eval=T, echo=F}
## 准备
rm(list=ls())
options(digits=5)
options(scipen=5)
graphics.off()
path <- "F:/github_repo/shibor-msgarch/" 
setwd(path)
#Sys.setlocale('LC_ALL','C') 
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)

## 加载包
library(zoo)
library(forecast)
library(tseries)
library(xts)
library(ggplot2)
library(FinTS)
library(moments)
library(devtools)
library(FinTS)
library(MSGARCH)

## 载入数据
#上海银行同业拆借率
data=read.csv("Shibor_data.csv",header=T)
shibor<-data[,2]
par(mfrow=c(1,2))
shibor.date<-as.Date(data[,1])
plot(shibor.date,shibor,type="l",xlab="日期",ylab="隔夜拆借利率")
